+++
categories = ["开发", "中文"]
date = "2017-01-19T23:34:14+08:00"
description = "告诉你什么是幸存者偏差。它影响你有多大啊！"
tags = ["逻辑"]
title = "什么是幸存者偏差啊啊啊啊！！！"

+++
Survivorship Bias? Explained!
定义：**一种由于忽视信息的收集筛选过程，而造成的分析误差。**

#案例学习一：
**基于一样的筛选模型反复得出同样的结论而加重错误的[刻板印象](https://zh.wikipedia.org/zh/刻板印象)，从而在全社会上引起歧视性心理。**
## 刻板印象：“胸大无脑”

> 漂亮女孩都是傻逼

> 人天赋是恒定的，美貌点得多，智商就少。

你们对漂亮女生的歧视实在太严重了！请尊重现实：很多人长得不漂亮，也不聪明。

那么真实的情况是如何呢？

| ♂模拟场景♀ | 平庸 | 优秀 |
| ---- |:--:|:-----:|
| 女 | 普通のGirl | 杰出のGirl |
| 男 | 普通のBoy | MiBoy |

假设他们各自的数量都是8，吉利嘛。

| 嬲 | 平庸 | 优秀 |
| ---- |:--:|:-----:|
| 女 | 8 | 8 |
| 男 | 8 | 8 |

接下来，再模拟一个象限，这次坐标值换成颜值！然后把两个象限叠加起来，构建新的模型！

| 平庸：优秀| 不美 | 美 |
| ---- |:--:|:-----:|
| 女 | 女屌：女生 | 花瓶：女神 |
| 男 | 男屌：男生 | 傻白甜：男神 |

理论上，假定美丑和智商没有相关性。那么优秀与平庸应该是平均分布在新象限内的！

|  | 不美 | 美 |
| ---- |:--:|:-----:|
| 女 | 4:4 | 4:4 |
| 男 | 4:4 | 4:4 |

（妈蛋，好不吉利）

如你所见如果世界是完美的，那么聪明的美女应该和聪明的帅哥一样多。
可是这貌似和我们的意识不相符啊！我们明明觉得异性里面傻逼比较多嘛。直男直女多到爆嘛。究竟是怎么样一回事嘞！

Here we 狗！接下来就是揭wo晓lai答zhuang案bi的时候了！

因为人类会对性取向的性别过分关注啊！由此减少了对同性（排除同和双）的关注！
又因为人类不会太在乎比自己差劲的人啊！由此减少了对平庸人群的关注啊！
为了简化计算，我们假设一个是异性恋女生，她应该不会太在乎一般的女生……

| 女生少了一半诶！ | 平庸 | 优秀 |
| ---- |:--:|:-----:|
| 女 | ~~普通のGirl~~ | 杰出のGirl |
| 男 | 普通のBoy | 爱国Boy |

然后再把这个数据导入到新的象限就不得了咯

|  | 不美 | 美 |
| ---- |:--:|:-----:|
| 女 | 0:4 | 0:4 |
| 男 | 4:4 | 4:4 |

看！在男生里，找一个优秀帅哥的几率是25%。而在女生里找一个完美女神的概率是50%诶！！所以你会觉得找到一个完美男神简直难啊！男上佳->难啊！
如果这些优秀帅哥都都比较早熟早早成家立业呢。情况就更加不妙了。比方说……被其他女生抢走了3位。已婚=隐身这是常识吧？除非你是人妻控或者小三迷。


|  | 不美 | 美 |
| ---- |:--:|:-----:|
| 女 | 0:4 | 0:4 |
| 男 | 4:4 | 4:1 |

额，神tm只剩7.6%的概率遇到他了好不好。还没完哦，此时是不是平庸帅哥比有内涵的帅哥的概率高了4倍呢？如果你按照上面的筛选流程走下来，你简直觉得异性都是傻逼是“绝对の真理”啊！
然而，如你所见，你，只是，眼中只剩，“幸存者”了而已。因为你主动去忽略掉了那些对你而言不重要的因素，而使得你的判断产生了巨大的误差啊。
从今天起，重新审视一下，你身边长得又丑，智商又低的同性吧！你就不会觉得异性都是傻逼了呢。然后就可以因为比下有余而志得意满，继续浑浑噩噩得生活下去了呢！怎么样，窝这锅（毒）鸡汤可还美味啊！

reference：一个讲为什么你觉得漂亮女孩都不优秀的英文动画视频，原视频找不到了，希望大家如果知道可以提供下资源。

## 女司机
同理，社会上流行着：女司机开车慢，反应慢，油门刹车分不清楚，女司机磨合期头次上路成为“女魔头”，等等歧视性的刻板印象。可实际上，分析一下整体数据，你会发现，女司机开车比男司机谨慎安全很多，事故比例小很多。
reference：飞碟说

> 如果下次再有人跟你说，女生都是XXX，你就可以义正言辞地告诉他：**这是幸存者偏差啊！**然后你就被讨厌了……科科
（最近比较迷两个台湾的视频Up主谷阿莫和[啾啾鞋](https://www.youtube.com/channel/UCIF_gt4BfsWyM_2GOcKXyEQ)）

# 案例学习二：
结论与筛选步骤强相关，与群体属性弱相关。但是分析原因的时候忽略筛选环节。
这里面有无意识忽略的行为，也有有意识忽略从而刻意进行误导的坏人～( TロT)σ

**成功学：“XXX成功是因为XXX啊，科科”。**

说起来好像很有道理，但是实际上是说罗圈话，放罗圈屁。他成功了，从他身上提炼出任何特质都可以附会上去。可本质上依旧是“他成功，所以他成功”，这些特质本身可能并无明显因果关系。

> e.g. 乔布斯是男的，雷军是男的，柳传志是男的，任正非是男的。所以要成为成功的企业家必须是男性。其实是有选择的筛选出了大量的男性成功企业家。如果有选择性的筛选出落魄的男乞丐，最后的结论很可能就是：男性很容易沦为乞丐。这个例子很显眼，但是很多数据分析是不把筛选过程告诉你的。所以原始数据很重要！

结语：很多地域歧视和打标签的现象都是因为刻板印象，而刻板印象的形成很大一部分原因是因为幸存者偏差。本质上人处理信息的手段就是要归纳世界信息为有限的标签，由此才能按图索骥，梳理思路。可惜的是这个过程必然丢失细节，而给误导言论以可乘之机。而幸存者偏差只是种类繁多的误导手段中的一种，而其他的手段，包括进来流行的数据误导，就不是本篇的内容了。欢迎大家多思考少受骗，待人以真诚而不要以有色眼镜视人。

> 比戴有色眼镜看人更危险的是，你带着有色眼镜，还不自知！ —— 网络视频作者抽风
